---
title: Слышали ли вы о The Twelve-Factor App?
keywords: 12 factor app
complexity: 3
links: ✅
content: ❗
---

1. **Кодовая база в репозитории контроля версий:**
   - Весь код, используемый в приложении, должен храниться в системе контроля версий (например, Git).

2. **Зависимости:**
   - Зависимости приложения, такие как библиотеки и пакеты, должны быть явно указаны и изолированы.

3. **Конфигурация:**
   - Конфигурация приложения должна быть вынесена из кода и храниться в переменных окружения.

4. **Службы:**
   - Службы, используемые приложением (базы данных, очереди и т. д.), должны быть адресуемы через URL и подключаться как ресурсы.

5. **Сборка и выпуск:**
   - Сборка приложения и управление зависимостями должны выполняться в процессе развертывания, а не на этапе разработки.

6. **Процессы:**
   - Приложение должно быть разделено на небольшие, самодостаточные процессы, каждый из которых может быть масштабирован и обслуживаться независимо.

7. **Порт привязки:**
   - Приложение должно экспортировать свой HTTP-интерфейс через переменную окружения PORT.

8. **Параллелизм:**
   - Процессы приложения должны быть легко масштабируемы горизонтально.

9. **Отказоустойчивость:**
   - Приложение должно быть готово к работе в различных условиях и легко восстанавливаться от сбоев.

10. **Разработка/производство подобная среда:**
    - Различия между средами разработки, тестирования и производства должны быть минимальными.

11. **Логи:**
    - Все логи должны выводиться в поток стандартного вывода, не сохраняя состояние между запросами.

12. **Управление процессами:**
    - Одному процессу приложения соответствует один процесс операционной системы.

### Дополнительно
- [The Twelve-Factor App](https://12factor.net/ru/).
