---
title: Какие основные концепции webpack вы знаете?
keywords: webpack concepts
complexity: 1
links: ✅
content: ✅
---

## Entry

Точка входа, которая определяет с какого файла/файлов начать строить граф зависимостей.

```js
module.exports = {
  entry: './index.js',
};
```

> Данный код (и последующий) обычно хранится в файле конфигурации webpack.config.js

## Output

Свойство **output** отвечает за то, куда будет выложен финальный bundle и под каким именем.

```js
const path = require('path');

module.exports = {
    entry: './index.js',
    output: {
        path: path.resolve(__dirname, 'build'),
        filename: 'main.bundle.js',
    },
};
```

Кроме того, мы можем использовать различные паттерны, чтобы формировать имена динамически.

```js
const path = require('path');

module.exports = {
    entry: './index.js',
    output: {
        path: path.resolve(__dirname, 'build'),
        filename: '[name].[chunkhash].js', // динамически формируем имя файла
    },
};
```

В данном примере `name` - это имя чанка, а `chunkhash` - хэш чанка.

> Chunk (чанк) - составная часть бандла. По сути чанки - это отдельные файлы, загружаемые пользователем.

Подробнее о паттернах [тут](https://webpack.js.org/configuration/output/).

## Mode

Определяет окружение, в котором мы будем запускать webpack: `development`, `production` или `none`. 
Webpack будет оптимизировать финальную сборку в зависимости от выбранного `mode`.

```js
module.exports = {
  mode: 'development',
};
```

## Loaders

Из коробки webpack умеет работать только с JavaScript и JSON. 
Лодеры позволяют добавить поддержку других типов файлов в webpack.

```js
const path = require('path');

module.exports ={
    output: {
        filename: 'main.bundle.js',
    },
    module: {
        rules: [{ test: /\.css$/, use: 'css-loader' }],
    },
};
```

В данном случае мы добавили поддержку css-файлов.
- **test** - это паттерн файлов, для которых мы применяем трансформацию,
- **use** - лодер или лодеры, которые мы применяем для трансформации.

Популярные лодеры:
- css-loader - резолвит @import и url(),
- style-loader - добавляет css в дом,
- sass-loader - загрузка sass/scss и компиляция их в css,
- и так далее.

## Asset Modules

Asset Modules - это модули, которые помогают подгружать файлы (картинки, шрифты и так далее).

- `asset/resource` - импорт файлов,
- `asset/inline` - импорт данных в виде data URI,
- `asset/source` - импорт в raw-формате,
- `asset` - автоматически выбирает между `resource` и `inline` в зависимости от размера файла.

## Plugins

Плагины имеют доступ ко всему жизненному циклу компиляции webpack. 
В итоге с помощью плагинов можно решить все необходимые задачи, которые не могут решить лодеры:
- оптимизация и минификация кода (TerserWebpackPlugin, CssMinimizerPlugin),
- работа с HTML (HtmlWebpackPlugin),
- очистка (CleanWebpackPlugin),
- разделение css по отдельным файлам (MiniCssExtractPlugin),
- копирование файлов (CopyWebpackPlugin),
- и так далее.

```js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');
const webpack = require('webpack');

module.exports = {
    module: {
        rules: [{ test: /\.css$/, use: 'css-loader' }],
    },
    plugins: [
        new HtmlWebpackPlugin({ template: './index.html' })
    ],
};
```

## Context

Контекст — это базовый каталог, относительно которого будет работать webpack. 

## Alias

Webpack позволяет нам создавать алиасы для импортов. В итоге мы можем указывать путь, используя этот алиас.

```js
const path = require('path');

module.exports = {
  //...
  resolve: {
    alias: {
      shared: path.resolve(__dirname, 'src/shared/'),
    },
  },
};
```

В итоге вместо:

`import Utility from '../../shared/Entity';`

Мы можем использовать:

`import Utility from 'shared/Entity';`

## Optimization

Позволяет конфигурировать оптимизацию webpack под себя.

Например, данная конфигурация позволит объединять общий код.

```js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: 'all',
    },
  },
};
```

## Webpack Dev Server

Позволяет запускать webpack с live reloading. 
В итоге, если мы меняем какой-то модуль, то в браузере сразу отобразятся изменения.

```js
module.exports = {
  //...
  devServer: {
    port: 4010,
  },
};
```

## Подключение babel

Чтобы подключить babel, используем следующий код:

```js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      exclude: /node_modules/,
      use: {
        loader: 'babel-loader',
        options: {
          // указываем, что хотим использовать последние фичи JavaScript
          presets: ['@babel/preset-env'],
          // в качествер примера добавляем плагин
          plugins: ['@babel/plugin-proposal-partial-application'],
        }
      }
    }
  ]
}
```

Мы также можем указать в package.json `browserslist`, где укажем какие браузеры необходимо поддерживать с помощью babel:

`"browserslist": "> 0.25%, not dead"`

Чтобы добавить полифилы (добавляет новые встроенные функции) используем следующий код: 

```js
module.exports = {
    // ...
    entry: ["@babel/polyfill", "./app/js"],
    // ...
};
```

## DevTool

Позволяет сконфигурировать генерацию source-map.

```js
module.exports = {
    // ...
    devtool: 'source-map'
    // ...
};
```

### Дополнительно
- [Документация webpack](https://webpack.js.org/concepts),
- [О Babel](https://learn.javascript.ru/polyfills).